# 5.4.2. 	Tensorflow Types

TensorFlow는 성능과 사용 편의성을 위해 자체 데이터 구조를 가지고 있습니다. Tensor는 Tensorflow에서 사용되는 데이터 구조입니다 \(TensorFlow는 계산 그래프에서 텐서의 흐름이라는 것을 기억하십시오\). TensorFlow의 핵심은 TensorFlow입니다. TensorFlow 프로그램은 텐서 데이터 구조를 사용하여 모든 데이터를 나타냅니다. 계산 그래프의 연산 간에는 텐서 만 전달됩니다. TensorFlow 텐서를 n 차원 배열 또는리스트로 생각할 수 있습니다.

텐서플로우에는 세 가지의 핵심 데이터 구조인 상수\(Constant\), 변수\(Variable\), 플레이스홀더\(Placeholder\)가 있습니다.

**1\)    Constant**

이름 constant 그 자체로 말하듯이 상수는 상수로 사용됩니다. 그들은 값을 가지며 변경되지 않는 노드를 만듭니다. 단순히 tf.constant를 사용하여 상수 텐서를 만들 수 있습니다. 그것은 다섯 가지 인수를 받아들일 수 있습니다:

tf.constant\(value, dtype=None, shape=None, name='Const', verify\_shape=False\)

앞에서 사용했던 두 개의 상수를 만들고 그것을 더하는 예제를 다시 살펴봅시다. 상수 텐서는 값으로 정의할 수 있습니다.

\# create graph

a = tf.constant\(2\)

b = tf.constant\(3\)

c = a + b

\# launch the graph in a session

**with** tf.Session\(\) **as** sess:

    **print**\(sess.run\(c\)\)

위의 그림에서 우리는 "Python Name" a, b 및 c로 3 개의 텐서를 만들었습니다. "TensorFlow-Name"을 정의하지 않았으므로 TensorFlow는 그래프에서 볼 수있는 몇 가지 기본 이름 인 const 및 const\_1을 입력 상수에 할당하고 더하기 연산의 출력을 추가합니다. 그러나 이 코드를 수정해서 아래와 같이 사용자 정의 이름으로 정의할 수 있습니다.

\# create graph

a = tf.constant\(2, name='A'\)

b = tf.constant\(3, name='B'\)

c = tf.add\(a, b, name='Sum'\)

\# launch the graph in a session

**with** tf.Session\(\) **as** sess:

    **print**\(sess.run\(c\)\)

상수는 다른 유형 \(정수, 부동 소수점 등\) 및 모양 \(벡터, 행렬 등\)으로 정의할 수도 있습니다. 다음 예는 32bit float 유형의 하나의 상수와 2X2 shape의 다른 상수를가집니다.

s = tf.constant\(2.3, name='scalar', dtype=tf.float32\)

m = tf.constant\(\[\[1, 2\], \[3, 4\]\], name='matrix'\)

\# launch the graph in a session

**with** tf.Session\(\) **as** sess:

    **print**\(sess.run\(s\)\)

    **print**\(sess.run\(m\)\)

**2\)    VARIABLE**

변수는 현재 값을 출력하는 상태 저장 노드입니다. 이는 graph의 다양한 실행에 대한 값를 유지할 수 있음을 의미합니다.

상수는 graph 정의에 저장되어 메모리를 사용합니다. 즉, 수백만 개의 상수가 있다면 그래프를 느리게하고 리소스를 많이 사용합니다. 변수를 만드는 것은 하나의 operation입니다. 우리는 session에서 이러한 operation을 실행하고 operation의 출력 값을 가져옵니다.

변수를 만들려면 tf.Variable을 다음과 같이 사용해야합니다.

\# Create a variable.

w = tf.Variable\(&lt;initial-value&gt;, name=&lt;optional-name&gt;\)

스칼라 및 행렬 변수를 만드는 몇 가지 예는 다음과 같습니다.

s = tf.Variable\(2, name="scalar"\)

m = tf.Variable\(\[\[1, 2\], \[3, 4\]\], name="matrix"\)

W = tf.Variable\(tf.zeros\(\[784,10\]\)\)

위에 정의된 변수 W은 784 개의 행과 10 개의 열이있는 행렬을 생성하며이 열은 0으로 초기화됩니다. 이것은 784 개의 뉴런이있는 레이어에서 10 개의 뉴런이있는 레이어로의 피드 - 포워드 뉴럴 네트워크 \(또는 선형 회귀 모델에서도\)의 가중치 행렬로 사용할 수 있습니다. tf.Variable \(\)에는 대문자 "V"를 사용하고 tf.constant에는 소문자 "c"를 사용합니다. 그 이유를 반드시 알 필요는 없지만 단순히 tf.constant가 연산이므로 tf.Variable은 여러 연산을 갖는 클래스입니다.

TensorFlow에서는 tf.get\_variable을 사용하는 것이 좋습니다. tf.get\_variable은 인수로 이름, 모양 등을 다음과 같이 더 많이 받아들입니다.

tf.get\_variable\(name,

                shape=None,

                dtype=None,

                initializer=None,

                regularizer=None,

                trainable=True,

                collections=None,

                caching\_device=None,

                partitioner=None,

                validate\_shape=True,

                use\_resource=None,

                custom\_getter=None,

                constraint=None\)

이전 예제를 tf.get\_variable 를 사용하면 다음과 같이 됩니다.

s = tf.get\_variable\("scalar", initializer=tf.constant\(2\)\)

m = tf.get\_variable\("matrix", initializer=tf.constant\(\[\[0, 1\], \[2, 3\]\]\)\)

W = tf.get\_variable\("weight\_matrix", shape=\(784, 10\), initializer=tf.zeros\_initializer\(\)\)

대부분의 프로그래밍 언어와 마찬가지로 변수를 사용하기 전에 초기화해야합니다. TensorFlow는 언어가 아니지만이 규칙의 예외는 아닙니다. 변수를 초기화하려면 변수 이니셜 라이저 작업을 호출하고 세션에서 작업을 실행해야합니다. 이것은 모든 변수를 즉시 초기화하는 가장 쉬운 방법입니다.

a = tf.get\_variable\(name="var\_1", initializer=tf.constant\(2\)\)

b = tf.get\_variable\(name="var\_2", initializer=tf.constant\(3\)\)

c = tf.add\(a, b, name="Add1"\)

\# launch the graph in a session

**with** tf.Session\(\) **as** sess:

    \# now let's evaluate their value

    **print**\(sess.run\(a\)\)

    **print**\(sess.run\(b\)\)

    **print**\(sess.run\(c\)\)

**3\)    Placeholder**

Placeholder는 변수보다 기본적인 것입니다. 그것은 미래의 시간에 우리가 데이터를 결정하는 변수 일뿐입니다. 플레이스 홀더는 실행 시간에 값이 공급되는 node입니다. 외부 데이터에 의존하는 네트워크에 대한 입력이 있고 그래프를 개발하는 동안 그래프가 실제 값에 의존하는 것을 원하지 않는다면 필요한 데이터 유형이 Placeholder입니다. 사실, 우리는 어떤 데이터도없이 그래프를 만들 수 있습니다. 따라서 Placeholder에는 초기 값이 필요하지 않습니다. \(float32와 같은\) 데이터 유형과 텐서 형태만으로 그래프는 여전히 저장된 값을 가지고 있지 않아도 계산 대상을 알고 있게 됩니다.

Placeholder를 만드는 몇 가지 예는 다음과 같습니다.

a = tf.placeholder\(tf.float32, shape=\[5\]\)

b = tf.placeholder\(dtype=tf.float32, shape=None, name=None\)

X = tf.placeholder\(tf.float32, shape=\[None, 784\], name='input'\)

Y = tf.placeholder\(tf.float32, shape=\[None, 10\], name='label'\)

다음의 예제를 봅시다.

a = tf.constant\(\[5, 5, 5\], tf.float32, name='A'\)

b = tf.placeholder\(tf.float32, shape=\[3\], name='B'\)

c = tf.add\(a, b, name="Add"\)

**with** tf.Session\(\) **as** sess:

      **print**\(sess.run\(c\)\)

위의 코드를 실행하면 오류가 발생합니다. 단순히 Placeholder가 비어 있고 추가 작업에서 상수 텐서에 빈 텐서를 추가할 수있는 방법이 없으므로 에러가 발생합니다. 이를 해결하기 위해 우리는 텐서 "b"에 입력 값을 공급해야합니다. 키가 Placeholder이고 Placeholder로 전달되는 값이 원하는 값을 가진 사전\( d\)을 작성하고이를 Placeholder로 전달해야 합니다. 코드를 다음과 같이 수정해야합니다.

a = tf.constant\(\[5, 5, 5\], tf.float32, name='A'\)

b = tf.placeholder\(tf.float32, shape=\[3\], name='B'\)

c = tf.add\(a, b, name="Add"\)

**with** tf.Session\(\) **as** sess:

    \# create a dictionary:

    d = {b: \[1, 2, 3\]}

    \# feed it to the placeholder

    **print**\(sess.run\(c, feed\_dict=d\)\)

