# 2.1.3.     깃허브\(GitHub\)

  
깃\(Git\)은 여러 개발자가 참여하는 프로젝트의 어떤 부분도 겹쳐 쓰지 않게 프로젝트의 변경을 관리하는 버전관리 소프트웨어입니다. 리눅스의 개발자 리누스 토발즈가 리눅스를 더 잘 만들기 위해 만든 프로젝트 관리 툴이 깃\(Git\)입니다. 

Git은 소프트웨어를 개발하는 핵심 자산인 소스코드를 효과적으로 관리할 수 있게 해주는 무료, 공개소프트웨어입니다. 깃\(Git\)은 컴퓨터 파일의 변경사항을 추적하고 여러 명의 사용자들 간에 해당 파일들의 작업을 조율하기 위한 분산 버전 관리 시스템입니다.

Git을 사용하면 소프트웨어 개발에서 소스 코드 관리 등 어떠한 집합의 파일의 변경사항을 지속적으로 추적하기 위해 사용 소스코드를 주고 받을 필요 없이, 같은 파일을 여러 명이 동시에 작업하는 병렬 개발이 가능합니다. 즉 Branch를 통해 개발한 뒤, 본 프로그램에 합치는 방식\(Merge\)으로 개발을 진행할 수 있습니다. 분산 버전관리이기 때문에 인터넷이 연결되지 않은 곳에서도 개발을 진행할 수 있으며, 중앙 저장소가 날라가 버려도 다시 원상복구 할 수 있습니다. 팀 프로젝트가 아닌, 개인 프로젝트일지라도 Git을 통해 버전 관리를 하면 체계적인 개발이 가능해지고, 프로그램이나 패치를 배포하는 과정도 간단해 집니다.

깃허브\(GitHub\)는 분산 버전 관리 툴인 깃\(Git\)을 사용하는 프로젝트를 지원하는 웹호스팅 서비스입니다.

SW개발자들 사이에서 널리 사용되는 깃허브는 오픈소스 접근 방식을 통해 다른 사람들의 코드를 연구하고, 배우고, 자신들의 목적을 위해 코드를 수정·변경 및 재배포까지 할 수 있습니다. 깃허브의 툴은 SW개발자들이 코드를 저장하고 업데이트를 추적하고 문제를 논의하는 데 필수적인 통로를 제공합니다. GitHub는 영리적인 서비스와 오픈소스를 위한 무상 서비스를 모두 제공합니다. 현재 가장 인기 있는 오픈 소스 코드 저장소입니다.

GitHub는 Git을 지원하는 서비스 중 가장 인기가 있고 유명합니다. 때문에, 유명한 오픈 소스 라이브러리들이 많이 사용하고 있습니다. 예를 들면, TensorFlow, CNTK 등 많은 오픈 소스가 GitHub에 공유되고 있습니다. 깃허브에는 8,500만 개 정도의 프로젝트 저장소가 있습니다. 깃허브의 툴은 SW개발자들이 코드를 저장하고 업데이트를 추적하고 문제를 논의하는 데 있어 필수적입니다. 영향력도 막강합니하다. 전세계 150만개 이상의 조직에서 2300만명 이상이 사용하고 있습니다. 

2018년 마이크로소프트가 공식적으로 세계 최대 오픈소스 코드 공유 플랫폼인 깃허브를 인수했습니다. . 마이크로소프트는 세계 최대 SW개발 플랫폼 깃허브를 인수하면서 단숨에 전세계 2800만명 이상의 개발자를 거느리는 플랫폼을 갖게 됐습니다. 2000년대 중반까지만 해도 오픈소스 진영을 적대시하며 ‘박멸’ 대상으로 꼽기까지 했던 마이크로소프트가 오픈소스 플랫폼을 인수해 사업을 혁신하고 생태계를 확대하는 수단으로 삼겠다고 밝혔습니다.  마이크로소프트도  이제는 오픈 소스 시대라는 것을 인정하는 것입니다

