# 1.1.4.     위키 Wiki

  
위키\(wiki\)는 불특정 다수가 협업을 통해 직접 내용과 구조를 수정할 수 있는 웹사이트를 말합니다.

일반적인 위키에서 텍스트는 단순화된 마크업 언어를 이용하여 작성되며, 리치 텍스트 에디터의 도움을 받아 편집하기도 합니다. 위키는 지식경영이나 기록 등 다양한 용도로 이용됩니다. 공동체용 웹사이트나 조직 내 인트라넷에 쓰이기도 합니다. 그러나 주로 개인적인 용도로 이용되는 위키도 있는데, 이를 개인 위키라고 합니다.

전통적인 고정 웹사이트들은 내용을 읽는 것, 포럼에 기여하는 것, 사이트 주인이나 물건을 살 때 이메일 코멘트를 다는 것 이외에는 개인 사용자에게 허락하지 않는 경우가 많습니다.

그러나 위키는 일부 혹은 모든 사용자들이 사이트에 페이지와 내용을 빠르고 쉽게 추가, 제거, 편집할 수 있는 웹사이트의 유형입니다.

최초의 위키 소프트웨어인 위키위키웹\(WikiWikiWeb\)을 만든 워드 커닝엄은 위키를 "동작하는 가장 단순한 온라인 데이터베이스"라고 설명했습니다. "위키"는 "빠른"을 뜻하는 하와이어 "wiki"에서 왔습니다.

워드 커닝엄이 보 뢰프와 같이 쓴 《위키 방식: 웹 상의 빠른 협업\(The Wiki Way: Quick Collaboration on the Web\)》이라는 책에서, 위키의 가장 핵심적인 개념을 다음과 같이 꼽았습니다.

* 사이트를 방문한 누구나 위키 웹사이트 내의 문서를 고치거나 새로 만들 수 있다. 이를 위해 기본적인 웹브라우저만 있으면 되며, 추가적인 확장 기능을 요구하지 않는다.
* 위키는 서로 다른 문서들을 단순히 링크하는 것 만으로도 의미있는 주제간의 연계를 만들어내고 해당 문서가 존재하는지 아닌지 까지도 보여줄 수 있다.
* 위키는 가벼운 방문자를 위해 잘 만들어진 사이트가 아니다. 하지만, 지속적으로 웹사이트의 풍경을 변화시켜 방문자가 그 변화와 협력의 지속적인 과정에 참여하도록 한다.

위키는 간단한 마크업 언어와 웹 브라우저를 이용, 함께 문서를 작성하는 공동체를 가능케 합니다. 위키 웹사이트의 한 문서는 "위키 문서"라 부르며, 하이퍼링크로 서로 연결된 전체 문서를 "위키"라 합니다. 위키는 본질적으로 정보를 만들고, 찾아보고, 검색하기 위한 데이터베이스입니다. 위키는 비선형적인, 진화하는, 복잡하게 얽힌 문서, 토론, 상호 작용을 할 수 있게 돕는 도구 입니다.

위키 기술을 정의하는 특징은 문서를 간단히 만들고 고칠 수 있다는 점입니다. 일반적으로 수정이 반영되기 전에 승인이나 검토의 과정이 없습니다. 대부분의 위키는 사용자 등록을 요구하지 않고, 일반에게 공개되어 있습니다. 많은 편집자가 실시간으로 만들며, 즉시 온라인으로 배포됩니다. 이러한 점에서 가짜 정보, 시스템의 남용을 유발할 수 있지만 장점이 더 많다는 것은 인정해야 합니다.

위키백과\(위키피디아, Wikipedia\)는 위키를 이용하여 전 세계 사람들이 함께 만들어가는 웹 기반의 다언어 백과사전입니다. 위키백과는 중립적이고 검증 가능한 자유 콘텐츠 백과사전의 제공을 목적으로 하는 프로젝트로, 누구나 참여하여 문서를 수정하고 발전시킬 수 있습니다.

위키백과의 모든 문서는 크리에이티브 커먼즈 저작자표시-동일조건 변경허락에 따라 사용할 수 있으며, 복사, 수정과 배포가 자유롭고 상업적 목적으로도 사용이 가능합니다.

