# 4.2.    파이썬의 특징



파이썬은 높은 수준의 인터프리터 방식의 대화형 객체 지향 스크립팅 언어입니다. 파이썬은 매우 읽기 쉽도록 설계되었습니다. 영어 키워드를 자주 사용하며 다른 언어보다 구문 구조가 적습니다.

-      **파이썬은 인터프리터 언어입니다.** - 파이썬은 인터프리터에 의해 런타임으로 처리됩니다. 실행하기 전에 프로그램을 컴파일 할 필요가 없습니다.

-      **파이썬은 대화형 입니다.** − 실제로 파이썬 프롬프트에서 인터프리터와 직접 상호 작용하여 프로그램을 작성할 수 있습니다.

-      **파이썬은 객체 지향형 입니다.** − 파이썬은 객체 지향형 스타일이나 객체 내의 코드를 캡슐화하는 프로그래밍 기법을 지원합니다.

-      **파이선은 초보자를 위한 언어입니다.** − 파이썬은 초급 수준의 프로그래머에게 훌륭한 언어이며 간단한 텍스트 처리에서부터 WWW 브라우저, 게임에 이르기까지 광범위한 응용 프로그램 개발을 지원합니다.

프로그래밍 언어로써 파이썬은 다음과 같은 특징이 있습니다.

* 배우기 쉽다 - Python은 키워드가 적고 구조가 단순하며 구문이 명확합니다. 이를 통해 배우고자 하는 사람들이 언어를 빨리 습득 할 수 있습니다.
* 읽기 쉽다 - Python 코드는 명확하게 정의되고 표시됩니다.
* 유지 관리가 용이하다 - Python의 소스 코드는 유지 관리가 매우 쉽습니다.
* 광범위한 표준 라이브러리 - 파이썬의 많은 라이브러리들은 UNIX, Windows 및 Macintosh에서 이식성이 뛰어나고 플랫폼 간 호환이 가능합니다.
* 대화형 모드 - Python은 대화식 테스트와 코드 스니펫 디버깅을 허용하는 대화형 모드를 지원합니다.
* 이식성 - Python은 다양한 하드웨어 플랫폼에서 실행될 수 있으며 모든 플랫폼에서 동일한 인터페이스를 사용합니다.
* 확장가능 - 파이썬 인터프리터에 저수준 모듈을 추가할 수 있습니다. 이 모듈을 사용하면 프로그래머가 도구를 추가하거나 사용자 정의하여 보다 효율적으로 사용할 수 있습니다.
* 데이터베이스 - Python은 모든 주요 상용 데이터베이스에 대한 인터페이스를 제공합니다.
* GUI 프로그래밍 - Python은 Windows MFC, Macintosh 및 Unix의 X Window 시스템과 같은 많은 시스템 호출, 라이브러리 및 Windows 시스템에서 생성 및 포팅 할 수 있는 GUI 응용 프로그램을 지원합니다.
* OOP\(Object Orient Programming\)뿐 아니라 기능적 및 구조적 프로그래밍 방법을 지원합니다.
* 스크립트 언어로 사용하거나 대형 응용 프로그램을 작성하기 위해 바이트 코드로 컴파일 할 수 있습니다.
* 매우 높은 수준의 동적 데이터 형식을 제공하며 동적 형식 검사를 지원합니다.
* 자동 가비지\(garbage\) 수집을 지원합니다. 여기서 가비지는 정리되지 않은 메모리, 유효하지 않은 메노리 주소등을 말합니다.
* C, C ++, COM, ActiveX, CORBA 및 Java와 쉽게 통합될 수 있습니다.

