# 4.1 NumPy

**NumPy**는 행렬이나 일반적으로 대규모 다차원 배열을 쉽게 처리할 수 있도록 지원하는 파이썬의 라이브러리입니다. NumPy는 Python을 사용한 과학 컴퓨팅의 기본 패키지입니다. NumPy는 데이터 구조 외에도 수치 계산을 위해 효율적으로 구현된 기능을 제공합니다.

파이썬으로 수치해석, 통계 관련 기능을 구현하려고 할 때 Numpy는 가장 기본이 되는 모듈입니다. 그만큼 Numpy는 수치해석/ 통계 관련 작업시 중요한 역할을 하므로, 파이썬으로 관련 분야에 도전하고자 한다면 반드시 이에 대한 기초를 잘 쌓아 두고 가야 합니다.

NumPy의 주요 객체는 동일한 자료형의 다차원 배열입니다. NumPy의 차원은 축\(axes\)이라 합니다.

예를 들어 아래 예제에서 배열에는 2 개의 축이 있습니다. 첫 번째 축은 길이가 2이고 두 번째 축은 길이가 3이 됩니다.

```text
[[ 1., 0., 0.],
 [ 0., 1., 2.]]
```

NumPy의 배열 클래스를 ndarray라고 하며 그냥 array 라고도 합니다. numpy.array는 표준 Python 라이브러리 클래스인 array.array와 다릅니다. array.array는 일차원 배열 만 처리하고 기능이 별로 없습니다.

NumPy는 “Numerical Python“의 약자로 대규모 다차원 배열과 행렬 연산에 필요한 다양한 함수를 제공합니다. NumPy에 포함된 함수들은 다음과 같습니다.

* zeros\(int\): int 개수만큼의 0으로 이루어진 array를 만들어 줍니다. Np.zeors\(10\)은 \(10,\) 형태의 0으로 이루어진 벡터를 생성합니다. 만약 특정한 형상으로 만들길 원한다면 뒤에 .reshape\(x,y..\)를 더하면 됩니다. 
* arange\(\): 흔히 쓰이는 range 함수와 유사합니다. 범위와 간격 설정이 가능. 원하는 범위의 어레이를 만들 수 있습니다. 형태와 차원을 원하는 대로 설정하고 싶으면 .reshape\(\)를 쓰자. 
* shape: 어떤 어레이 뒤에 이걸 붙이면 그 어레이의 형상을 출력합니다.  각 차원의 배열 크기를 나타내는 정수의 튜플입니다. n 행과 m 열이 있는 행렬의 경우 shape는 \(n, m\)이 됩니다.
* ndarray.ndim: 배열의 축\(axe\)수 \(차원\)
* ndarray.dtype : 배열 내의 요소의 형태를 기술합니다. 표준 파이썬 유형을 사용하여 dtype을 만들거나 지정할 수 있습니다.
* ndarray.itemsize: 배열의 각 요소의 바이트 단위의 사이즈.
* ndarray.data: 배열의 실제의 요소를 포함한 버퍼. 일반적으로 색인화 기능을 사용하여 배열의 요소에 액세스하기 때문에 이 속성을 사용할 필요가 없다.
* size: 차원 정보는 없이 원소의 개수만을 출력합니다. 
* argmax\(\): 입력 값으로 들어온 매트릭스의 각 행/열별 최댓값의 인덱스를 산출합니다. Axis = 를 추가하면 열별\(0\) 혹은 행별\(1\) 최댓값 위치를 알 수 있습니다.
* T: 벡터의 전치\(transpose\)를 수행합니다. 단 1차원 어레이는 상황에 따라 행백터 혹은 열벡터로 바뀌므로 굳이 T를 붙일 이유는 없다.

```python
 import numpy as np
 a = np.arange(15).reshape(3, 5)
 print(a)
 print(a.shape)
 print(a.ndim)
 print(a.dtype.name)
 print(a.itemsize)
 print(a.size)
 print(type(a))

 b = np.array([6, 7, 8])
 print(b)
 print(type(b))
```

위의 코드를 실행하면 다음과 같은 결과를 출력합니다.

```text
[[ 0  1  2  3  4]
 [ 5  6  7  8  9]
 [10 11 12 13 14]]
(3, 5)
2
int32
4
15
<class 'numpy.ndarray'>
[6 7 8]
<class 'numpy.ndarray'>
```



